各位親愛的觀眾朋友們
大家好，我是宏爺
今天是2026年7月31日，禮拜五
又是美好的一天
記得看到最後
昨晚標普與那斯達克大反攻
直接吞掉週三FOMC的長黑K
主要靠科技與AI供應鏈帶頭
導火線是微軟財報亮眼
加上三星、科林研發和安謀
釋出的財報與展望偏強
降低市場對AI投資沒有回報的疑慮
不過利率、匯率這邊才是真正的伏筆
最新數據，第二季GDP年化成長僅1.5%
遠低於預期的2.1%
比第一季明顯降溫
核心PCE年增3.3%，符合預期
但月增僅0.1%
比預估的0.2%還冷
經濟放緩
加上通膨降溫
也讓市場降低升息的押注
美元因此承壓
關注外資在台股現貨市場
是否明顯有由賣轉買的情況
此外，日圓疑似受到官方干預而大漲
進一步放大美元跌勢
我們看到日經指數拉回
靠近20週均線後率先跳漲
目前漲幅超過3%
接著關注美國三大指數部分
道瓊工業指數
頗有母子孕育線的味道
對比科技股，目前還守在季線之上
至於科技股那斯達克
如前段提到，直接吞掉週三FOMC的長黑K
昨天的大漲紅K相當、相當關鍵
原本空方勢如破竹
我們看到連破月線、季線
倘若連20週均線都沒守住
根據技術分析原理，恐怕整理更久時間
不過上方也別忽視
上面約2至3個月的套牢區間
觀點一樣，較好的辦法
是以時間換取空間
至於費半，昨天更是大漲超過8%
也是相當關鍵
不過技術分析總是有一說一
大家可以回顧宏爺幾天前的影片
當時提到
受制於上方的下降壓力線
雖然昨天明顯反彈
不過能看出
依舊處於這個下降通道內
觀點一樣，較好的辦法
是以盤代跌
以時間換取空間
當然，以上僅為技術理論分享
非任何投資與買賣分析建議
投資有風險
投資人請獨立思考，盈虧自負
分享寶貴經驗與技巧
敬請期待
至於10年期公債殖利率
數字由前值4.62%
微幅攀升到4.67%
7月29日的FOMC會議剛落幕
市場卻被倒了一盆冷水
表面上看，聯準會維持利率不變
完全符合預期
但骨子裡
市場卻因為重新定價
通膨與利率風險
自己動手提高
聯準會升息的預期
這正是目前盤面核心的因果關係
好在昨天核心通膨降溫
稍微讓市場放寬心了一點
大家可能會納悶
明明美國企業投資與生產力依舊強勁
為何這段時間股市跌得這麼慘呢
部分交易員認為
此次的核心
更接近一場無情的
估值重估與去槓桿過程
過去一年
市場對AI的樂觀敘事
把評價推得很高
如今遇到中東地緣政治風險
與緊縮環境的雙重夾擊
資金自然要重新盤算
多少評價才合理呢
順勢清理過度擁擠
開滿槓桿的籌碼
鷹派氛圍
創2023年以來
新高的長天期公債殖利率
以及科技大廠資本支出疑慮
都是真實存在的壓力
不過部分投資機構也認為
AI帶動的結構性成長依然穩健
所以重點放在那些
獲利成長能被財報驗證的
AI核心族群
能源等通膨敏感族群
則可作為分散
高估值科技股集中風險的第二支柱
如此一來，即使市場繼續洗盤
整體的投資組合
較不會全部都放在同一個籃子裡
眾所周知
韓國股市大起大落
修正到年線附近
當然，宏爺多次提到
新聞、外在利多與利空是一回事
更重要的是市場的反應
一台車載滿了人，遇到小碎石
容易顛簸，甚至重心不穩而翻車
接著觀察大家比較關心的台股部分
今天台股大漲後
又面臨獲利回吐
讓宏爺想起科斯托蘭尼剛進股市時
他的前輩跟他講
投資就是
在今年6月初
個人觀察到市場過度樂觀跡象
因此當時高位出清個人AI相關個股
賣出後，資金償還
券商的不限用途借款
也就是所謂的去槓桿
結果6月之後，外資持續獲利了結
但是散戶依舊瘋魔
外資也因此持續把貨倒給散戶
那我們看到，結果7月無法再創高
但卻出現價漲量縮
當時也提醒量價背離
有背離的話，容易有轉折
之後空方連續發動攻擊
甚至近期連續跌破季線以及20週均線
前兩天甚至出現下殺出量
不過這部分反倒形成價跌量增
這樣的話，也是背離
背離的話，容易有轉折
有觀眾表示聽不太懂
宏爺的技術分析用語
建議觀眾朋友可以點選
首頁的播放清單
進來後，這邊有個投資技巧
查看完整播放清單
這邊都是宏爺相對基礎
但非常、非常重要的精華影片
例如「股票關鍵價」
「股票成交量」裡面的量價關係
以及「趨勢關鍵」
當然，如果更有興趣
可加入海豚以上
收看更進階的學員精華影片
例如上週最新的
如果不是連續收看的老觀眾
大概對於宏爺針對市場過熱疑慮
所提出的警示
可能覺得宏爺是個死空頭
但其實老觀眾都知道
這一路走來
宏爺認為
是不是也在上一集影片
分享宏爺幫小孩進場買股
回歸剛剛提到的
留意這個市場是股票多
還是傻子多?
以上僅為市場觀察
與一般投資理論分享
非任何投資與買賣分析建議
至於櫃買指數部分
我們看到，已跌破相當重要的20週均線
上方短均也將持續向下穿越中期均線
形成死亡交叉
當然，在投資市場裡
漲多是較大的風險
但是另外一方面
跌深可能也是較大的機會
一樣是根據技術理論
非投資建議
通常跌深容易出現反彈
但靠近上方短均
也容易面臨低位進場搶反彈者的賣壓
以及相對高位的解套賣壓
前一、兩集也分享過
倘若指數在第三季震盪整理
或也能為第四季的表現
帶來一些契機
整體而言
台股迎來報復性反彈
雖然個人在6月初去化槓桿
不過還是滿手股票
這波大盤與櫃買的回檔
個人帳上獲利回吐達到「8位數」
但誠如之前分享
接著熱門股部分
大致上普遍在拉回靠近20週均線後
出現反彈
例如面板的群創
友達
相對強勢的，可能來到月線
緯創依舊站在所有均線之上
航空股的華航
當然，別忘了持續分享的
牛驥同一皁，雞棲鳳凰食
上市櫃公司財報陸續在8月公布
在情緒波動時，大家容易齊漲齊跌
但真正決定方向的
依舊是財報的表現
因為股價終須回歸基本面
另外，台幣匯率部分是比較可惜的
我們看到美元出現明顯的回落
但台幣卻沒有跟進升值
會意味著外資在台股現貨市場
可能還沒有全面而且積極加碼的情況
宏爺也分享過
台幣的貶值
理論上通常有利
台灣的電子出口廠商財報表現
接著我們把焦點拉回產業面訊息
TrendForce最新記憶體報告
DRAM是越缺越緊
NAND卻預計在2027下半年轉彎往下修
從位元需求結構來看
2027年伺服器占DRAM需求比重
將由42.2%升到43.7%
NAND更會由44.2%跳到51.1%
伺服器持續成為記憶體需求
最重要的推力之一
DRAM供給問題的關鍵在HBM
因為做HBM比做一般型的DRAM
吃掉更多晶圓投片量
就算新產能開出來
有效位元也沒辦法等比例增加
加上建廠
移機跟驗證都需要時間
真正的產出更要等到2028年才會出來
同時，伺服器出貨成長率
預期比2026年的17%還要大
單機HBM容量又繼續往上堆
缺口自然容易擴大
這股緊繃的狀況
持續反映在報價上
根據摩根士丹利近期的報告
DDR4追平甚至略高於DDR5
舊規格直接從清庫存變成稀缺品
雲端業者為了鎖料
早已開始談一、兩年的長約
但是，也有一個變數不能忽略
記憶體價格要是持續墊高
占雲端業者資本支出的比重會越來越大
萬一業者現金流吃緊
資本支出開始縮手
反而會回頭壓抑記憶體的採購力道
這才是DRAM這波行情能撐多久的關鍵
NAND的劇本就完全不同了
新產能陸續開出來
消費電子買氣又偏弱
2027下半年供需倘若翻轉
價格也將面臨修正
除非Agentic AI真的把 企業級SSD需求撐起來
較有機會讓供需重新回到平衡
把記憶體三個字當成同一個故事來看
就容易漏掉這個分歧點
OK，那我們看一下整體大盤籌碼情況
指數在今年6月創高後
當時的融資持續增加
甚至突破6000億元
我們看到7月明顯修正的過程
融資也嚇得屁滾尿流
昨天又大幅減少100多億元
使得整體的融資數據
目前不到5000億元了
不過與過去相比
這個水位還是有點偏高
倘若後續出現反彈
融資能持續減少的話
將更有利於籌碼集中
那我們看一下右邊，外資持續減碼
一樣可以看到，6月後
外資賣超力道加大
外資趁著散戶瘋魔的心態
持續把貨倒給散戶接
我們看到下面的投信
依舊帶著鋼盔往前衝
出現與中期趨勢乖離較大時
容易出現外資減碼
但拉回靠近中期均線
也容易出現外資賣超力道減少的情況
甚至也較明顯出現回補的現象
所以重點就是留意「基期與位階」
老觀眾都知道
與其錦上添花
宏爺更喜歡「雪中送炭」
接著關注整體大盤籌碼情況
雖然外資昨天現貨持續減碼
不過我們看到
期貨空單部分
也是出現「見好就收」的情形
由原本接近8.3萬口
降到8萬口
市場上主要交易人
也反手增加多單
外資選擇權空單
稍微增加來到1.4億元
反而是韭菜指數
跌得有點怕了
多單比例僅剩下10.22%
外資期貨空單降低
似乎外資聞到一點點不尋常的味道
趕緊回補空單
根據過往經驗，如果出現反彈
韭菜指數由多翻空
後續也更容易增加軋空的燃料
當然，這樣的情況還沒發生
後續關注外資是否持續降低空單比例
接著是美國主要權值股
近期可謂是資金大風吹
我們看到台積電ADR
昨天大漲超過7%
有驚無險地重新站回關鍵20週均線
不過也分享過
上方月線已穿越黃色季線，死亡交叉
後續較好的辦法，還是
以時間換取空間
特斯拉出現跌深反彈
昨天上漲超過3%
美光科技昨天更是出現報復性大漲
超過18%
而且我們看到，目前盤後
持續上漲超過4%
Google則是跌破所有均線
昨天沒有跟進大盤反彈
至於SpaceX呢
也沒有出現明顯反彈
相關訊息在先前影片曾分享
因此提醒影片記得連續收看
才不會錯失重要訊息
至於AI指標輝達
昨天也反彈2.65%
關鍵重點得儘速站回20週均線
至於蘋果呢
近期創高後
昨天面臨獲利回吐
不過重點在於
目前的盤後
出現大跌約6%
蘋果在中國市場表現慘淡
第三財季中國市場的銷售額
僅188億美元
遠低於分析師預期的196億美元
服務收入為307億美元
低於此前預測的314億美元
盤後股價大跌
而我們從蘋果在中國的銷售也能看出
中國消費力道持續萎縮
至於昨天的盤面要角之一
微軟昨天大漲超過15%
一個跳空大漲
直接逼近今年6月初的高點
主要來自於
財報公布後，股價大漲
原本難兄難弟的Meta
卻持續修正
跌了接近8%
同一天交出AI成績單
市場反應兩極
兩家股價這一年都在相對低位盤整
微軟去年跌近三成
這次的反彈頂多補回一半的跌幅
還沒有算真正的翻身
市場關注的焦點是什麼呢
砸下去的錢換來什麼
除了留意資本支出
微軟的Azure營收年增43%
Copilot付費用戶半年 從2000萬衝到3000萬
等於燒錢換到訂閱收入
市場也較願意買單
反觀Meta廣告營收成長28%
但淨利衰退14%
自由現金流大減91%
資本支出下限還調高
投資人自然會擔心
祖克柏說
廠商願意出高價租算力
目前只是口頭說說
沒有合約、沒有數字
聽聽就好
往後看AI巨頭財報
標準也很單純
資本支出轉成營收與現金流的效率
通常是決定漲跌的重要關鍵
OK，接著主題分享
大家近期看盤，是不是覺得心慌慌呢
股市情緒總是非常極端
一漲就瘋狂追高
一跌就絕望砍倉
散戶們就像沙丁魚群般
被巨浪推著，任人宰割
但是，有沒有想過
外資的算盤到底怎麼打呢
漲多後的修正與殺盤
可能是資金蹲點洗浮額
把不堅定的人洗下車
等時機成熟，較容易真正往上攻
通常殺得越兇
浮額清洗得越乾淨
之後反彈的彈性也可能越大
就像去年4月關稅威脅爆發時
市場一片哀鴻遍野
隨後卻開啟了超過一年的創高之旅
不過還是得重申
僅為市場訊息分享
過去績效不代表未來
無論如何，別忘了
股市永遠反人性
當眾人瘋狂看多時
往往容易接近相對高點
當投資人絕望退場時
市場也常已進入風險集中釋放的階段
台灣基本面底氣依然堅實
國際信評機構惠譽
在7月28日確認
維持台灣主權信用評等為AA，展望穩定
惠譽預期
中期政府債務占GDP比率
將從2025年的27.6%
逐步降到24%
且受益於AI產業強勁成長
預估2026財政盈餘約占GDP的1.3%
AI依舊是全球趨勢
台灣作為AI硬體重鎮
外資也不至於全面看空
依舊屬於
面對這樣的震盪
投資朋友不妨多給好公司一點耐心
避免情緒化地追高殺低
經驗豐富的法人常見做法
是分批處理部位，分散進場時點
並嚴格守住個人的停損紀律
一般而言，多頭止跌
日線常會先打出兩隻腳
第二個低點守住前低附近
成交量縮小
加上外資現貨賣超收斂
甚至轉為買超
期貨空單下降
W底才較有說服力
外資的算盤
往往是趁著市場恐慌時壓低成本
再等籌碼沉澱後重新佈局
散戶真正要避免的
是在最悲觀時，把好的籌碼隨意亂丟出去
又在行情回暖時
追高接回來
最後成為那群被大戶來回追趕、收割的沙丁魚
在投資的長線道路上
看清籌碼大棋，較能走得更長遠
今天影片分享到這邊
希望大家操作順利、獲利滿滿
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於 積極、樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利